metadata: 本篇主要参考了欧神在天津演讲的音频
### 历史学家的思路
路径依赖。
欧神参考了历史上一些国家类似的做法，从而将这样的经验，作为对未来的预测。这就是典型的历史学家的思考方法了。所谓师法历史与自然。
欧神举了以下一些例子：
1. 英国在二战后也不允许建商品房
2. 加州后来不让建新房子了，结果房价非常高。
3. 张五常介绍的香港的例子：当时房租的价格被限制，并受到严格管制。结果香港人想了一个办法：如果要租房子，房客就得买房东一双拖鞋，而拖鞋的价格变的非常高。也就是说，房租的价格被变相转移到了拖鞋上。这样便逃脱了管制。


### 以小见大
房地产领域的种种规章制度，只是宏观大势的一个缩影。现在的趋势就是计划经济全面复苏。伴随它而来的是，许多赚钱的行业，因为政府的参与，结果行业的”黄金右脚”被打断了。/*此处插入例子*/然而政府的种种开销并没有减少。这会带来什么？结果就是政府财政亏空得厉害。拿房地产来说，它向来是政府财政的大头，假设没有了土地出让金，没有了房屋买卖的税收，开支从何而来？—— 只会印更多的钞票。

### 套利的机会
那么，我们有哪些套利的机会呢？

基本的思路，就是看看能不能借计划经济的这个「势头」，赚点小钱。

#### 买入含政府产权的房子
欧神在《怎样判断最后一棒》里面讲到，赚钱靠的是「猛转身」，这里便是一个例子，不过不是自己猛转身，而是等等政府「猛转身」的那一天。 
 等财政撑不住，到时候原本政府拥有产权的房子，会低价卖给你（就像1980年代的中国），转成「商品房」性质，这时候，你便拥有了完整的产权。举个例子，你之前花了钱买了百分之70产权的房子，单位价格高于市场价，你觉得亏了。但是猛转身的那一天，剩下的百分之20的价格很低，最后综合一下， 你的买入价格其实是低于市场价的。

#### 高端商品房
上述的例子中，房子的质量是很差的，富人完全不会考虑，于是有了另一个考虑：
 商品房因为供应减少，政府产权的房子质量下降，导致高端房子的数量急剧减少，买入富人未来居住地的好房子，这也是可以套利的机会。
 
### 一个引人深思的例子
> 香港呢，有一个廉租房，也是二战结束以后，因为当时的人口涌入，房租起早，这个事张五常讲过的，香港的结局是拖鞋特别贵，就房东把房子租给你，只能租二十块钱一个月，但是呢我要卖一双拖鞋。那个拖鞋品牌2000块。这个房东香港是强制性卖一双拖鞋，也就绕过了管制。

每逢大时代，总有一些事情是非常反常识的，在二战之后的香港，表现为，房租高其实是一件很正常的事情，我们的原始心智还是不太习惯激烈的市场竞争。看到这样的反常识，意味着你可以利用你与别人的知识差距获取一点点利润。

目前仍然可以参考什么样的玩法？既然欧神在这篇演讲中谈了这么多的例子，有没有什么是值得在重庆可以借鉴的？
 
### 摘录
#### 限价产权房重新商品化
> 那么，可预期的未来，重新把十几种限价产权房，重新的商品化的过程中，也会发生一个买断。就是现在政府按照经济适用房标准，很便宜卖给你，到时候你再贴个一万块钱就可以转成商品房，会有这样一个商机。

#### 份额
> 份额。像北京现在搞这个公有产权房，购房的只有50%份额，国家要占四成。等到2025年重新市场化的时候，国家占有的层数会是很便宜的，他不可能按照市场价给你的。这是一个商机。

#### 高端商品房
> 然后，目前市场上少数的商品房，会高端化，精品化。就是经济适用房都是穷人住的，面积也很小，品质也很糟。最后还剩一点点商品，就是给有钱人住的。有钱人的房子呢，会非常非常高端化，这里面会有一定的商机。

### 1980年代的历史
 > 1980年是什么局面？大家有没有年纪比较大一点。经历过在当年的时代，他们都知道的。当年想分配一套房子，你要等30年。在单位里面要扯皮，党委书记他可以砍你，嫡系的人就可以早点分房子。你要是一个刺头，不听领导的话，你就排在最后面。分一套房子要打破头抢破头，勾心斗角无数的小人，这些我都忍了。问题是什么？分来的房子还非常差，一室一厅，30个平米，40个平米砖不稳的房子，有时候还是漏风的，能不能住什么的都不管。

 > 那么在1980年的时候，我们的住房是非常非常糟糕的，这些政府统包统筹计划经济。计划经济的时候是没有房地产的，房子是免费的，但是非常的差。这个也不是重点。导致1980年真正不可持续的是什么？是财政。就是商品房和政府免费分房子，真正的分水岭还不是质量，是财政。

 > 财政做了什么事？1990年代，朱镕基做央行行长，后来做总理的考察了一圈全国。他说，我估计下一个经济增长点要靠房地产，这句话应该是95年说。后来是什么？就是商品房改革。商品房市场化，商品房商品化。商品房改革以后，中国发生了翻天覆地的变化，最主要一点是什么？亏的几万亿变成赚起来了。本来是一个亏损大户，一下子变成了一个财神。你问一下地方政府，没有房地产，北三县没有房地产，燕郊大厂没有房地产，他们活得下去吗？他们活不下去。没有房地产就没有高铁大桥航空航天海军陆军全部都没有，没有钱的。